同学们好
那么首先咱们来看一下什么是广义表
我们说广义表啊
它其实是线性表的推广
n个元素从a0 到n减一啊
n个元素
这个n呢是大于等于零的
嗯大于等于零
那么这个和咱们在线性表当中看到的线性表的定义几乎是一样的
是不是
那么跟线性表有什么不一样啊
我们说不一样的地方就在于
线性表当中的n个元素都是同样的类型的啊
都是同样的类型的一个单一的元素
但是呢广义表当中的这n个元素就不一定是同样类型的单一的元素了
这个每一个元素啊
它可以是一个原子
这个原子就是咱们说的单一元素
单一元素
比如说一个字符诶
也可以呢
又是一个广义表嗯
又是一个表诶
每个元素都可以
又是一个表嗯
这个表呢就是原来广义表的子表嗯子表
所以同学们看到这个广义表的定义是一个递归定义
用自己呢定义了自己嗯
用自己定义了自己
那么这个定义呢不太好理解
咱们举个简单的例子啊
比如说咱们举办了一个足球邀请赛啊
足球邀请赛
那么参赛的队伍有哪些呢
我们有这些嗯
有这些
那其中这块这个空的是怎么回事呢
嗯空的
我们说本来呢呃叙利亚还来在美国的
在这个法国的后头嗯
但是叙利亚呢嗯现在来不了了
所以呢他就空了
他就空了
另外呢就是嗯我们我们国家的这个足球邀请赛呢
所以呢有我们东道主的三个队伍参加啊
三个队伍参加
这三个队伍呢就构成了一个小的线性表
嗯小的线性表
所以呢我们说现在的这个表当中的元素呢
哎就嗯各种各样的嗯有普通的元素
也有这样的空元素
另外呢还有线性表
嗯
还有线性表
那么像这种嗯打元素把元素的意义拓宽了啊
元素的意义拓宽了
它本来原来应该正常是个线性表
但现在呢意义不一样了
拓宽了
那么这就是广义表了
这就是广义表
那么接下来呢咱们来看看跟广义表有关的一些概念嗯
那么广义表呢我们通常表示成这样的形式
嗯
从a一到a n g n的元素呢
我们用一对括号把它引起来
嗯
括号里头放这个n个元素
那么这样呢就标志的是一个广义表嗯
广义表唉
这个广义表的名字呢我们就是叫做表明嗯
叫做表明
那么这里面元素的个数呢仍然叫做表的长度嗯
表长度
那么这里面的每一个每一个呃叫做表的元素
表的元素
通常用大写字母
用大写字母
我们这l s就表示它是一个广义表
那广义表里面的元素啊
元素呢可以是广义表
如果是广义表
那我们仍然用大写字母诶
如果不是广义表
而是呢单一的元素嗯
也就是如果是原子的话
我们通常用小写字母来表示
这样比较容易区分啊
比较容易区分
下面一个概念呢叫做表头嗯
叫做表头
所谓表头呢就是咱们这个广义表当中的第一个元素嗯
第一个元素诶就叫做表头
那么这个取表头的计算元运算呢
我们通常叫做had嗯
那么这个表头呢它可以是一个原子
也可以是一个子表嗯
也可以是一个子表
那么表委呢就是同学们要知道啊
线性表的表尾是指的是最后一个元素啊
指的是最后一个元素
这个呢广义表的表尾就和线性表不一样了
嗯它不是指的最后一个元素
而是指的除了表头之外
其他所有的元素构成的一个子表
嗯
构成的一个子表
所以呢咱们的这个头是一个原子
嗯是一个原子
是这个a1
那么这个尾呢是由a2 到a n构成的一个子表
怎么看出来是子表呀
我们要加一层括号
n加一层括号
因为这个广义表都是带括号的
嗯那么这样说明由a2 到an所组成的一个广义表
所以表尾它不是最后一个元素
而是一个子表
好同学们来看一些例子
来看一些例子
比如说我们现在有一个广义表a那么这个广义表a只有一对括号
只有一对括号
括号里头什么都没有
那表示什么意思呀
唉这个广义表a它是一个空表
它里头一个元素也没有
所以它的长度呢是零
好再来看第二个广义把b嗯b嗯
同学们一看这个b是什么情况啊
b是什么情况啊
b是这个广义表里头有一对括号
括号表示什么意思呀
括号就跟这个意思是一样的
是有表示一个空表嗯
空的广义表
那么咱们现在这个b它就不是空表了
嗯它就不是空表了
它是什么呢
它是有一个元素嗯
有一个元素
所以它的长度是一
长度是一啊
只不过这个元素是什么呢
是个空表啊
这一个元素是一个空表
那么它的表头就是第一个元素
就是这个空表
那它的表尾呢除掉这个元素之外
剩下没有元素了啊
没有元素
那我们说嗯一个元素都没有的
就是空表
所以表头表尾都是一个空表嗯
好同学们再来看第三个广义表c嗯
这里面有几个元素哎
看起来好像与a b c有三个
是不是啊
哎但是不是三个元素
而是两个元素
第一个元素呢是这个a是原子嗯
是一个单一的元素
第二个元素呢你看这个bc是加了括号的
它和这个没加括号的是不一样的
没加括号的是不一样的
诶他加了括号呢就表示它是一个管理表
所以咱们这个表c呢它的长度是二嗯
长度是二
里头有两个元素
第一个元素也就是这个嗯是a第二个元素是什么呢
是这个词表嗯子表
所以这个这个广义表它的表头呢就第一个元素a
那么它的表语是什么呢
除去a之外
剩余的元素构成的一个子表
剩余的元素是这个表它所构成的子表
所以又加了一层括号啊
又加了一层括号
这是嗯这是那不加括号
不加框
为什么非得加上括号啊
有的同学到这儿就不明白了啊
如果我们说它的表尾是这个的话
不加直同括号
那表示什么
这个表尾是一个原这个广义表
这个管理一表里头有bc两个元素了
是不是啊
唉那我们说就不对了
那么这个加了括号什么意思呢
这个是一个广义表
这个广义表里头只有一个元素
这个元素是广义表比c嗯
这才是我们想要的嗯想要的
所以呢这个这个表委应该是嗯有一个元素
有一个由bc组成的这个广义表构成的一个广义表
好接下来同学们再来看下一个唉
下一个里头呢这个广义表d当中呢就是有三个原子元素啊
每一项都是原子嗯
一共有三项
所以呢它有三个元素
长度为三
它的表头是谁呢
就是我们的第一个元素x表尾是谁呢
是去掉x之后的后面的两个元素嗯所构成的一个表嗯
所构成的一个表
所以呢它是这个子表子表诶
那么同学们看到了这个d和这个c不一样的地方在哪里了
是不是啊
哎这个是有两个元素加了一层括号呢有两个元素
第一个元素是这个原子
第二个元素是子表
这个呢是有三个元素不加括号
它是三个元素
这三个元素呢都是原子
嗯
这个表头呢是第一个元素
表尾呢是剩下的两个元素构成的子表
这个呢是剩下的这一个元素
这一个元素做的是子表
这一个元素构成的一个子表
嗯好接下来呢同学们再来看这个e嗯
再来看这个e
那我们说这个e广义表呢嗯它里头有几个元素呢
有c和d
那么其中这个c和d都是广义表
它的长度12有两个元素嗯
有两个元素诶
这两个元素每一个都是一个广义表
那么它的表头是谁呢
表头是c
表尾是谁呢
是除除掉表头剩下的所有的元素构成的子表
所以是d加上括号这样的一个子表好
接下来呢咱们再来看下一个
来下一个
下一个呢同学们看到了嗯
我们这个广义表f它是怎么构成的呢
它是由两个元素构成的
所以呢它的长度是二
长度是二
但是这两个元素呢其中一个是什么呢
一个是原子
另外一个呢是它本身仍然是f
仍然是f
那么它的表头呢就是这个原子a它的表尾就是这个广义表f
广义表f那我们说这实际上这个f就可以表示成这样的形式嗯
因为这个f是什么呢
又是a和f啊
这个a这个这个f是什么呢
又是a和f
那么这这个这种表我们叫做什么呢
唉递归的广义表
递归的广义表
那这种嗯刚才介绍了这种这个e呢又使用了广义表c和d嗯
他们有共同的定义
我们在定义的时候直接用广义表的名字来定义
这种广义表呢我们叫做共享广义表
嗯
或者叫做嵌套的嵌套的广义表
好的
这就是咱们介绍了几个例子
那么从这个例子里头呢
咱们就得到这个广义表的性质n
那广义表当中的数据元素呢也是有次序的嗯
有一个前驱和一个后继嗯
当然除了表头和表尾
表头没有前区
标尾没有后继好
比如说咱们刚才看到的这个广义表c那么它是什么呢
两个元素构成的嗯
一个是原子元素a
一个是广义表嗯
一个是广义表
所以它的长度呢应该是二嗯
应该是20
那么广义表的深度是什么东西呢
广义表的深度指的是把这个广义表展开展开
括号的层数a比如说广义表a它里面呢只有两个原子元素嗯
这有几层括号呢一层
所以深度就是一
一个是广义表a
一个是广义表d
那么我们这个b嗯如果把广义表a带进去
那就是什么呢
哎bc bc然后和这个d构成的一个广义表
那么这个时候它的括号有几层了呢
有两层了嗯
所以我们就说它的深度是二
那么同学们再来看这个cc是什么呢
呃一个原子元素f
a是广义表bc广义表bc然后呢再来一个d
再来一个d
哎这个呢是b n是b然后呢后面还有一个h
还有一个h嗯
那么这个时候一共出现了几层括号了呢
一层两层三层啊
三层括号
所以我们说它的深度是三嗯深度是三
那么同学们特别注意的就是如果是就是一个原子嗯
哎就是一个原子
那么它的深度是零啊
深度是零
如果是一个空表嗯
是一个空表
a等于一个空表
这里头没有元素
那它的深度就是一嗯深度就是因为有一层括号嘛
如果就是一个原子
那连一层括号都没有
深度就为零啊
深度就为零
第四个我们说这个广义表呢可以和其他的广义表共享
其他的广义表共享
比如说咱们刚才看到的这个b呢
就共享了a啊
b呢就共享了a唉
空表呢就是a所以我们这个b也可以表示成什么样的形式呢
嗯b是一个广义表
这个广义表当中的元素是a广义表
这就叫做共享嗯
这就叫做共享
就可以表示成这样的形式嗯
广义表可以为其他的广义表共享嗯
这个b表呢就可以共享a那么另外呢广义表也可以是一个递归的表
咱们刚才看到的最后一个嗯
看到最后一个就是在这个广义表当中又出现了资深啊资深
那么它就是一个递归表
那么这个表的元素的个数也就是长度呢是二长度是啊
但是呢深度是无穷的
深度是无穷的
一层一层一层
没完没了没完没了
所以深度是无穷的
那第六个呢就是这个广义表啊
它是一个多层次的结构
就广义表里头的元素呢既可以是单一的元素原子嗯
也可以是子表
所以呢我们的广义表啊就可以用嗯图形来形象地表示嗯
比如说我们有一个广义表d它是由广义表e和f构成的啊
e和f构成的
其中这个e呢又是由原子a和广义表bc构成的
嗯广义表pc构成的
这个f呢是由原子d和广义表意构成的
那我们就可以表示成这个样子
广义表e和广义表f广义表e和广义表f广义表e是怎么组成的
原子啊
原子组成的
然后呢和由bc构成的广义表
那么这个bc构成的广义表又是由b和c这两个原子构成的
两个原子构成的好
那这个f是怎么构成的呢
是由原子嗯
d原子元素d和一个广义表意
那广义表意嗯就不是原子一了嗯
广义表e呢是有一个广义表
这个广义表里头有一个元素e嗯
有一个元素一
那么像这样的一个广义表呀
我们就可以用一个这样的树形结构来嗯形象的表示嗯
形象的表示哎
所以我们说广义表呢其实是这样的一个多层次的结构
多层次的结构
那这个广义表和线性表有什么区别呀
唉我们现在已经知道了嗯
广义表呢我们可以看成是线性表的推广啊
为什么呢
它里面的元素可以是原子
又可以是这个广义表
那线性表呢可以看成是广义表的特殊情况啊
特例啊
如果广义表当中所有元素都是同样类型的
都是嗯不可分的
嗯那他就是什么呢
哎那它就是线性表
嗯大概就是线性表
那么广义表这种结构啊非常的灵活啊
非常的灵活
它既可以用来表示线性结构
又可以用来表示非线性结构
嗯所以就用这个广义表啊
就可以兼容咱们的线性表呀
数组啊
以及后面咱们下一章要学的数
以及再后一张要学的图等等
嗯
唉都可以用广义表来表示
都可以用这个广义表来表示诶
所以广义表啊它的应用还是比较广泛的
比较广泛的
那么对广义表有什么样的运算呢
嗯广义表最常见的运算嗯主要是这两个
一个呢是求这个广义表的表头啊
求广义表的表头
也就是这个嗯非空广义表当中的第一个元素嗯
第一个元素
另外呢就是求这个广义表的表委
也就是除掉第一个元素之外
其他元素构成的一个表嗯
所以呢这个表头第一个元素可能是一个单一的元素嗯
也可能是一个子表
但是表尾呢一定是一个表嗯
一定是一个表
好咱们接下来呢来看几个例子
看几个例子
假如说我们有一个广义表d它呢有两个元素
一个是广义表e
一个是广义表f那么其中这个e呢我们又可以表示成这样的形式
这个广义表意义呢是这样的
一个原子元素a一个广义表bc一个管一个bc好的
那我们说这个d嗯
这个d当中有几个元素呢
两个元素嗯
两个元素
那么其中第一个元素就是广义表一
所以我们对这个d嗯
对这个地球表头的运算
获得表头
get head嗯
获得表头就得到了广义表意嗯
得到广义表意
那我们对它求表尾的运算啊
求表尾的运算就是除掉表头剩余的所有元素构成的一个词表
它剩余谁呢
剩余了广义表f由f构成的子表
别忘了嗯
外面要加一层括号
好的
这是这是咱们介绍的这个嗯
求表头求表尾嗯
那么接下来咱们再来看看对这个广义表意求表头和表尾嗯
广义表意
广义表意呢
那我们说他是什么呢
哎广义表e是这样的一个广义表嗯
这样的一个广义表
它的第一个元素呢是a
它的第二个元素呢是由bc两个元素构成的一个广义表
嗯
那我们说它的头呢就是第一个元素
就是这个原子a它的尾呢就是除掉a之外
剩下的这一个构成的构成了什么呢
一个子表剩下的是什么呢
就是由bc组成的子表
这个元素诶
它构成的一个子表
再加一层括号
再加一层括号好
那么接下来咱们再来看看这个嗯这一个广义表嗯
这个广义表这个广义表它的表头是什么
嗯他的表头是什么
那我们说这个广义表它的表头这个广义表当中只有一个元素了
是不是啊
哎只有一个元素
这个元素是谁呢
就是他嗯就是它只有一个元素嗯是广义表
它嗯那么它的表尾是什么呢
它只有一个元素
那除掉这个元素之后
其他的元素没有啦
是个空
由空构成的
是一个空的子表嗯
空的子表好
那么这个由bc构成的广义表
那么它的表头是谁呢
就是b嗯
除掉b以后剩下的元素构成的子表
那就是他的表尾嗯
就是它的表尾好
那我们说如果是一个原子元素
原子元素构成的子表嗯构成的资料
那么我们获得他的头呢
嗯获得他的头呢就是他嗯就是它第一个元素
那么它的尾音是什么呢
唉这这个应该是加括号的
嗯这个应该加括号嗯
因为它的第一个元素是一个子表嗯
是一个词表
第二个元素没有了
所以第二个元素嗯这个时空
那么由空所构成的子表就是一个空表
嗯
就是一个空表好
这就是咱们广义表的基本运算以及它的这个运算的规则
运算的规则
那么广义表如何来存储呢
嗯广义表如何来存储呢
那么这个广义表我们看到了它当中的这些元素啊
有可能是表
有可能是原子嗯
有可能是原子
所以呢我们没法用数组来存储
嗯没法用数组来存储
那么这个广义表呃为什么不能用数数组来存储啊
嗯数组的特点是什么
每个元素占连续的空间
每个元素都是同样大小的
嗯
都是同样大小的
那我们现在这个没广义表当中的每一个元素不是同样大小啊
所以我们没法用数组来存储
所以管理表啊通常用链表来存储嗯
列表呢哎又有多种多样
各种各样的形式
那么在这儿呢就不给同学们介绍关于广义表的链式存储了
嗯好的
那么这一小节呢咱们就介绍到这里